¿Qué es CiviContribute (Contribuciones)?
=======================================


CiviContribute es el componente que le permite registrar e informar sobre
contribuciones financieras y en especie a su organización.  Le permite realizar
los siguientes pasos:

is the component that lets you record and report on financial and in-kind
contributions to your organization. It allows you to:

-   Aceptar donaciones y otras contribuciones financieras o en especie

-	Procesar altas de miembros/socios y renovaciones

-	Aceptar y gestionar tarifas de eventos

-	Llevar a cabo campañas de Captación de Fondos específicas

-	Permite que sus seguidores recauden en nombre de su organización a través de
páginas de campañas personalizadas

-	Introducir rápidamente pagos de membresías y contribuciones a través de
¨lotes¨

-	Exportar lotes o transacciones financieras para importar en su software de
contabilidad

-	Informar y evaluar los resultados de la captación de fondos y las tendencias

En CiviCRM, el término contribución hace referencia a cualquier transacción
financiera o pago que tiene lugar en el sistema como una donación, el pago de
inscripción a un evento o el pago de una cuota de socio e incluye contribuciones
en especie.


 

Escenario:  Contribuyendo al liderazgo¶
----------------------------------------

Un grupo artístico comunitario, Arts in Action, lleva a cabo talleres de
liderazgo para jóvenes menores de 25 años durante todo el año. Usan CiviCRM
ampliamente en la planificación y ejecución de estos talleres, combinando los
componentes CiviEvent y CiviContribute para hacer que la administración de los
talleres sea lo más eficiente posible.

Los talleres se financian de tres maneras: cuotas de los participantes, fondos
de artes locales y donaciones. La mayoría de las donaciones provienen de
participantes de talleres anteriores que han continuado como integrantes de las
Artes en Acción. Dos veces al año se envía una convocatoria de donaciones para
los talleres con CiviMail, que proporciona un enlace a una página de donaciones
en el sitio. Algunos donantes hacen donaciones recurrentes, mientras que otros
hacen donaciones puntuales. Un correo electrónico de agradecimiento y un recibo
se envían automáticamente a cada donante cuando se procesa con éxito su pago.
Todas las donaciones se etiquetan para los talleres, de modo que el personal de
Arts in Action pueda ejecutar informes que muestren las donaciones totales del
taller y ver los registros de contacto individuales para ver quién ha donado.

Los participantes se registran y pagan los talleres a través de un formulario en
línea. Hay una tarifa plana para el registro, con tarifas adicionales para
talleres opcionales, preferencias de comida y alojamiento. Los participantes
realizen la elección de tarifas en el formulario y pagan con tarjeta de crédito.
Si aún no es un contacto dentro de la base de datos, se crea un nuevo registro
en el momento del registro, y el pago queda grabado como contribución de ese
contacto que también está vinculado al evento del taller.

Arts in Action permite a los participantes pagar más tarde, ya que muchos de los
participantes no tienen tarjeta de crédito y deben pagar en efectivo en el
taller. CiviContribute distingue entre un pago real y un compromiso de pago, y
esta información se incluye en el informe de los inscritos que se imprime y se
usa el día del taller para verificar la asistencia y el pago de los
participantes. El día del taller se utiliza un ordenador para asociar
manualmente el dinero en cheque o efectivo con los pagos de las contribuciones
del participante.

Debido a que Arts in Action ha evaluado que la publicidad más efectiva para el
taller es el boca a boca y que los participantes traigan amigos, también se les
permite enviar el enlace de registro a amigos a través del mecanismo
"tell-a-friend". Después de completar el formulario de inscripción, los
participantes pueden reenviarlo fácilmente a través de correo electrónico o
redes sociales a sus amigos y colegas que también pueden estar interesados ​​en
asistir.

Después de cada taller, el contable de Artes en Acción genera un informe que
muestra el ingreso total de cada una de las tres fuentes para el taller,
utilizando una plantilla de informe. También hace un seguimiento de las
tendencias en las donaciones y se asegura de que la Junta conozca quiénes son
los donantes más importantes. Las estadísticas clave se muestran gráficamente en
el panel CiviCRM de los miembros del personal.
