Mapear su información
=====================

Los datos con los que cuenta actualmente, pueden provenir de varias fuentes,
algunas electrónicas, algunas en papel y algunas de la memoria de personas. El
término "Mapear" hace referencia a la actividad de utilizar los datos disponibles
que han sido etiquetados de cierta forma y "hacerles un hueco" en la estructura
de CiviCRM. Este es un paso muy importante y saltárselo puede causar
consecuencias indeseadas en el futuro. Por ejemplo, puede que no sea capaz de
controlar o generar informes sobre sus datos de la forma que esperaba.

Cada persona tiene una visión distinta sobre la información, se basan en sus
experiencias con otros CRM o ningún CRM. Por ejemplo, "Donación", "Oportunidad"y
"Contribución" todos estos conceptos hacen referencia a dinero ofrecido a su
organización. CiviCRM ha sido diseñado para ser flexible y adaptable, por lo que
no tendría que tener ningún problema para encontrar el lugar adecuado para cada
pieza de información relevante de su organización.

Resístase a la tentación de añadir campos personalizados de inmediato. En lugar
de añadir un nuevo campo para registrar manualmente fechas de expiración de
membresías, infórmese sobre el módulo de membresías de CiviCRM que automatiza la
duración de las membresías, su expiración y los recordatorios de renovaciones.
El tener demasiados campos para recoger la misma información causará confución
más tarde. Evite la duplicación de información, tomando decisiones después de
haberse informado.

Las siguientes secciones le presentarán las opciones que CiviCRM ofrece por
defecto, con sugerencias sobre cómo mapear sus datos. En lugar de usar hojas de
cálculo "planas", las **relaciones** unirán sus datos. Al usar relaciones,
podrá crear una imagen más completa de la comunidad que respalda a su
organización.

Información básica de sus contactos
-----------------------------------

CiviCRM viene con campos por defecto para almacenar los nombres de los
contactos, direcciones, números de teléfono, correos electrónicos, notas y otra
información de contacto. Debido a que CiviCRM ha sido diseñado por
organizaciones sin ánimo de lucro, el mapeado de la información más básica de
sus contactos debería de ser muy sencillo.

CiviCRM divide los contactos en tres categorías (Tipos de Contacto) basados en
quién o qué son:

-   Individuos: cualquier persona sobre la que su organización quiera mantener
    un registro

-   Organizaciones: este contacto podría ser otra ONL, una empresa, una sección
    de su organización o un comité. Normalmente querrá crear por lo menos un
    contacto del tipo de Organización que represente a la organización. Esto es
    particularmente útil al configurar membresías.

-   Familias: una familia o grupo de gente que comparte una ubicación.

Cada tipo de contacto viene con diferentes campos, de acuerdo con la información
que quiera rastrear. Por ejemplo, el sexo solo se aplica a individuos, no a
organizaciones ni a hogares, por lo que el campo de género solo está disponible
para subtipos y tipos de contacto individuales.

Para obtener más información sobre los campos de contacto por defecto de CiviCRM
y cómo usarlos, consulte el capítulo *Contactos* en *Organización de su
información* .

Información sobre sus contactos que es específica de su organización (introducción básica a los Campos Personalizados
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Muchas organizaciones recopilan datos específicos para su misión o estructura. A
pesar de que CiviCRM viene con campos para almacenar datos básicos que recopilan
todas las organizaciones sin ánimo de lucro, las similitudes entre
organizaciones sin ánimo de lucro tienen un límite. Por ejemplo, su organización
puede estar interesada en registrar información sobre las alergias de sus
miembros (para individuos) o el sector de actividad (organizaciones).

Al mapear datos en CiviCRM, decida si la información pertenece a un individuo,
organización u hogar. La información adicional como "sector de actividad" solo
tiene sentido para las Organizaciones. Para saber cómo puede crear campos
personalizados, consulte el capítulo *Campos personalizados* en *Organización de
su información* .

Relaciones entre contactos
--------------------------

Las relaciones recogen información actual e histórica sobre cómo dos registros
se conectan entre sí.

Usted o sus colegas probablemente saben más sobre sus contactos de lo que se ha
escrito. Es posible que no haya recopilado previamente la información sobre una
persona u organización determinada porque no había espacio en su hoja de cálculo
"plana" o ta vez la haya recopilado como una "nota mental". El nombre de los
miembros de su familia, lugar de empleo y relación con otros contactos en su
base de datos se pueden registrar a través de una Relación.

CiviCRM viene con un conjunto predefinido de tipos de relación que incluyen
"empleador - empleado", "padre - hijo" y "empleado - empleador". Puede crear más
relaciones para describir las relaciones específicas de su organización, por
ejemplo, puede definir un tipo de relación de "vicario - iglesia". Cuando crea
una nueva relación, puede definir cuándo comenzó la relación y, si corresponde,
cuando finalizó. Se puede acceder a las relaciones previas cuando finalicen. Por
ejemplo, puede ver dónde solía trabajar alguien incluso después de que se haya
roto la relación.

El término Tipos de hogar y relación "miembro del hogar del - jefe del hogar"
confunde a muchos usuarios nuevos de CiviCRM. Es útil agrupar a personas que
comparten una dirección común en un hogar, de modo que solo reciban una carta.
La designación "cabeza de familia" ayuda a las organizaciones a saber a quién
debe dirigirse la carta. Por ejemplo, desea dirigirse al padre y no al hijo.

Para obtener más información sobre cómo configurar y usar relaciones, consulte
el capítulo *Relaciones* en *Organización de su información*.

Actividades
-----------

Es importante saber cómo y cuándo los integrantes de su base de datos se
relacionan con su organización. Saber que alguien dona mensualmente, se ofrece
como voluntario con frecuencia y renueva su membresía anualmente, sugiere que
puede responder bien a las oportunidades que fortalecen su relación con la
organización. CiviCRM le permite registrar interacciones tales como llamadas
telefónicas, correos electrónicos y reuniones entre el personal y sus contactos.
Estas características ayudan a la organización a construir una memoria duradera
de sus relaciones.

CiviCRM llama a este tipo de intercambios Actividades. Están estrechamente
vinculadas a otros módulos de CiviCRM. Cuando registre contribuciones,
asistencia a eventos, suscripciones de membresías y correos electrónicos,
CiviCRM creará automáticamente una actividad relacionada en el registro del
contacto. Decida si su organización necesita diferentes tipos de actividades
además de las que se proporcionan, como capacitación, revisión, exámen, soporte,
etc.

Para obtener más información sobre la configuración y el uso de actividades,
consulte el capítulo  *Actividades*  en  *Organización de su información* .

Webinars, eventos, presentaciones y reuniones (CiviEvents)
----------------------------------------------------------

CiviCRM le ayuda a administrar y rastrear cualquier ocasión en la que reúna a
miembros de la comunidad en un lugar y momento determinado. Los webinars,
eventos, presentaciones y reuniones tienen fechas y horarios específicos de
inicio y finalización, lugares de reunión (incluso en línea) y razones para
reunir a las personas. Se pueden emitir entradas, indicaciones de "confirmar
asistencia" (RSVP) o "no se requiere reserva". CiviCRM viene con la
funcionalidad de promover eventos y registrar las inscripciones. Si tiene
guardado quién ha participado en eventos anteriores, puede transferir esta
valiosa información a CiviEvents.

El campo  **Tipos de eventos**  le ayudará a distinguir entre los diferentes
tipos de eventos que alberga su organización. Esto es útil para evaluar cuántas
personas han participado en una serie similar de eventos o si alguien prefiere
un tipo de evento a otro.

Para obtener más información sobre la configuración y el uso de los eventos,
consulte la sección  *Eventos* más adelante en esta guía.

Membresías
----------

Muchas organizaciones ofrecen un programa estructurado en el que los miembros de
la comunidad pueden inscribirse para recibir ciertos beneficios por un período
de tiempo predefinido. Los miembros eligen entre una variedad de niveles de
cuotas que tienen beneficios asociados, por lo general, cuanto más le da a la
organización, más obtiene a cambio. Las organizaciones también pueden dar
membresía sin coste, tal vez como premio. Por ejemplo, un voluntario de larga
duración podría recibir una membresía de por vida. Los beneficios comunes
incluyen el acceso a directorios de miembros, contenido adicional, descuentos,
etc. Individuos, familias u hogares y organizaciones pueden registrarse para
obtener membresías.

La principal diferencia entre las cuotas de membresía y una donación es que las
membresías definen la relación de alguien con la organización durante un período
de tiempo. Las organizaciones a menudo esperan que las membresías se renueven de
año en año, mientras que una donación es algo puntual. En el caso de las
donaciones puntuales las organizaciones envian una carta de agradecimiento que
podrá ser generada por CiviCRM.

Analice la estructura actual de sus membresías antes de importar registros de
membresía a CiviCRM. Tómese el tiempo para eliminar los niveles de membresía no
utilizados o simplificar los beneficios que promete. La única información que
realmente necesita transferir para cada miembro es la fecha de inicio, la
duración, las cuotas de membresía pagadas y el tipo de membresía.

En términos generales, tener más de 10-15 tipos de membresía puede ser difícil
de manejar. A veces, las organizaciones pueden tener muchos tipos de membresía
para preservar otra información sobre los contactos en el registro de membresía.
Se recomienda verificar primero si CiviCRM ya cuenta con campos relacionados con
las membresías, para realizar seguimiento de esa información, antes de ampliar
los registros de membresía.

Puede haber información que antes registraba como información estática y que
ahora puede calcularse de forma dinámica y mostrarse en informes u otros campos.
Por ejemplo, CiviCRM puede calcular dinámicamente la cantidad de años que un
contacto ha sido miembro, en función de la fecha "Membresía desde".

Para obtener más información sobre cómo configurar y gestionar membresías,
consulte la sección  *Membresías* más adelante en esta guía.

Contribuciones
--------------

Las contribuciones en CiviCRM hacen referencia a dinero, bienes o servicios que
se ingresan en su organización. El dinero sigue siendo dinero en tanto alguien
compra una entrada a un evento, se inscribe como miembro/socio o cualquier otra
actividad que requiera de un pago. CiviCRM le permite registrar todo el dinero
que se ingresa en su organización, como una Contribución con diferentes tipos,
para poder así conservar la información sobre el origen de la misma. También
podrá especificar la fecha en la que entró la contribución, su estado (puede
registrar una contribución como pendiente antes de depositar el dinero en su
cuenta bancaria) y la forma de pago en la que se recibió (cheque, efectivo,
etc.).

Si planea seguir usando un sistema de donaciones externo, puede mantener
transacciones allí. Por otro lado, es posible que desee transferir a CiviCRM
información sobre registros de eventos pasados porque le informan sobre el
historial de participación de los contactos de su organización. También tenga en
cuenta hasta dónde se quiere remontar para importar el historial de
contribuciones. Se deben conservar las grandes contribuciones, pero el hecho de
que alguien haya donado 5 dólares hace 10 años puede que ya no sea relevante.

Para obtener más información sobre cómo configurar y gestionar contribuciones,
consulte la sección *Contribuciones*  más adelante en esta guía.

Campañas
--------

A veces las organizaciones organizan una gala de recaudación de fondos, envían
un correo electrónico de petición y registran las contribuciones para alcanzar
un solo objetivo. Por ejemplo, recaudar \$50.000 para financiar un campamento de
niños. Las campañas generalmente tienen un límite de tiempo, unen una variedad
de actividades y le brindan una visión de calidad para comparar cómo
respondieron las personas a sus iniciativas.

Puede comenzar a sacar partido de las campañas, si las iniciativas de
recaudación de fondos de su organización encajan bien en un solo tema. Algunos
ejemplos de campañas son los llamamientos de recaudación de fin de año o eventos
de recaudación de fondos específicos. Las organizaciones a menudo envían varias
peticiones por correo electrónico animando a los donantes a apoyar un proyecto
específico o a donar fondos, a través de un 'aviso final' y uno o más peticiones
'de cuenta atrás'.

Agrupación y Etiquetado de contactos
------------------------------------

Los directores de desarrollo, los coordinadores de voluntarios y los gerentes de
programas almacenan una gran cantidad de información en sus cabezas. A menudo
toman decisiones sobre a quién invitar a un evento, quién no debe recibir una
petición y/o quién sería perfecto para una oportunidad de voluntariado.

Los grupos y las etiquetas pueden almacenar ese tipo de información y actuar
como bloques de construcción para crear listas de correo electrónico e
invitaciones.  Los **Grupos** son útiles para identificar dos o más contactos
con algo en común, a diferencia de las relaciones que solo pueden capturar
información sobre dos contactos. Los grupos también pueden actuar como listas de
correo. Un grupo de personas que se suscriba a su boletín es un buen comienzo.

Las organizaciones pueden tener estrategias de comunicación complejas, en las
que envían diferentes cartas a varios subconjuntos de su comunidad. Un individuo
puede ser etiquetado como miembro y voluntario, para que reciba comunicaciones
específicas de los miembros, así como también comunicaciones específicas para
voluntarios. Los grupos también son útiles para almacenar incidencias o
programar preferencias de comunicación específicas. Por ejemplo, considere un
grupo de personas que han solicitado específicamente no recibir peticiones de
recaudación de fondos. Cuando vaya a crear un correo electrónico de petición por
correo electrónico, puede excluir al grupo de personas que han solicitado no
recibir peticiones para recaudar fondos.

Intente evitar la creación de grupos basados ​​en información que pueda ser
almacenada en otros campos de CiviCRM. No necesita un grupo para las personas
que han optado por no recibir envíos masivos, ya que esa opción se seleccionará
en su registro de contacto. CiviCRM excluye automáticamente estos contactos de
cualquier envío masivo de correos. Del mismo modo, no necesita un grupo llamado
"donantes" porque puede ejecutar una búsqueda avanzada para encontrar cualquier
**Contacto** que tenga una  **Contribución**  asociada, incluso entre cualquier
intervalo de fechas. La mayoría de las funciones disponibles para grupos también
están disponibles a través de la pantalla de resultados de búsqueda.

Si desea que los nuevos registros, que cumplan con un criterio en particular, se
agreguen automáticamente a un grupo, cree un  **Grupo inteligente ** a partir de
la  **búsqueda avanzada**. Por ejemplo, es posible que desee crear un Grupo
Inteligente que incluya todos los miembros que han donado más de \$100 en el
último año. Cuando un miembro haga una nueva donación de \$100 después de que se
haya creado el grupo, su registro se agregará al Grupo Inteligente.

**Etiquetas**  son más bien palabras clave que desea asociar a un registro.
Puede agregar o quitar etiquetas fácilmente, pero no hay una manera fácil de ver
el historial de cambios. Las relaciones son una herramienta mucho mejor para ver
el historial de información.

Perfiles
--------

CiviCRM le permite agrupar conjuntos de campos para diferentes propósitos y le
ayuda a reducir la cantidad de tiempo que el personal dedica a tareas
administrativas. Estos conjuntos de campos se conocen como perfiles.

Los perfiles consisten en cómo se editan o se muestran los datos a su personal u
otros grupos de usuarios, no se refiere a cómo se almacena la información.

Lea el capítulo  *Perfiles*  en esta sección para obtener información detallada
acerca de cómo hacer uso de los perfiles.

¿Y Ahora?
---------

En las secciones anteriores tratamos de describir cómo se pueden mapear su
información en CiviCRM. Solo hemos mencionado las funcionalidades básicas de
CiviCRM o los "espacios" en los que pueden encajar sus datos. Para leer más
acerca de cómo CiviCRM puede trabajar con su información, consulte la
información en esta guía sobre los componentes específicos de CiviCRM:
**CiviEvent**, **CiviMember** , **CiviMail**, **CiviContribute**, **CiviCase**
,**CiviCampaign** y **CiviGrant** .

Cada uno de los componentes anteriores le ayudará a simplificar las tareas
administrativas relacionadas con la administración de eventos, membresías, envío
de comunicaciones, recepción de contribuciones y donaciones, administración de
casos, lanzamiento de campañas, administración de programas de subvenciones y
más.

Las secciones de **Encuesta**, **Petición** y **CiviEngage** (este último es en
realidad un módulo de Drupal) se relacionan estrechamente con **CiviCampaign** y
su funcionalidad específica se describe en los capítulos respectivos.

También hay una sección separada de Informes relacionada específicamente con el
uso de informes y el análisis de sus datos para la evaluación continua de su
trabajo.